# Perplexity AI

Perplexity AI は、2022 年 12 月に公開された`対話型AI検索エンジン`で、従来の検索エンジンとは異なり、ユーザーによる対話形式の質問に対して、自然な文章で回答のコンテンツを生成する。

## 主な特徴

1. **リアルタイムの情報検索**：

   - インターネット上の最新情報をリアルタイムで検索・分析できる点が特徴。複数の情報源から得られたデータを自動的に統合し、整理された形で提供する。

2. **出典元の明記**：

   - 回答には出典元が明確に示されており、高い透明性と信頼性を確保している。

3. **ハルシネーションが少ない**：

   - 生成される回答がデータベースに基づいているため、ChatGPT などの他の生成 AI に比べて「ハルシネーション」（嘘の回答）が少ない特徴がある。

4. **AI モデルの選択**：
   - GPT-3.5、GPT-4 など複数の AI モデルを選択して利用できる。

## 使い方

1. **公式サイトの利用**：

   - 公式サイトにアクセスして、チャット欄に質問を入力することで利用可能。アカウント登録なしで利用できるが、チャット履歴の保存やファイルのアップロードなどの機能を使用する場合にはアカウント登録が必要。

2. **ブラウジング機能**：

   - インターネットから情報を収集するブラウジング機能が標準装備されている。

3. **Perplexity Pages**：
   - 2024 年 5 月にリリースされた新機能で、AI がトピックに関する情報を自動収集し、記事を出力できる。

## 他 AI ツールとの比較

**[Perplexity AI vs. ChatGPT]:**

- **情報の最新性**：
  Perplexity AI は常に最新の情報を検索して回答を生成することができ、ChatGPT は 2023 年 8 月までのデータしか学習していないため、それ以降の情報は持っていない。

- **出典元の明記**：
  Perplexity AI は回答の根拠となるソースを明示してくれるため、ユーザーは情報の出所を確認でき、より信頼性の高い情報を得られる。

**[Perplexity AI vs. Copilot チャット, Gemini]:**

Perplexity AI には、Copilot チャットや Gemini と比較して、以下の特徴がある：

- **インターネット検索**：
  Perplexity AI はインターネット上の情報を収集できるため、最新のデータを反映した回答ができる。Copilot チャットや Gemini にもインターネット検索機能があるが、Perplexity AI の方がこの点で優れている。

- **出典元の明記**：
  Perplexity AI は、回答の出典元も明記されるため、情報の信頼性を確認しやすく、他の AI ツールと比較して優れている。

## References

- [perplexity のスペース機能がソフトウェアの調べものに便利](https://mrwk.hateblo.jp/entry/2025/01/03/081055)
- [Perplexity のエージェント「Perplexity Assistant」登場。実際に何ができるか試してみた](https://www.lifehacker.jp/article/2502-new-perplexity-ai-assistant-for-android/)
