# Amazon RDS

## [Amazon RDS for MySQL](https://aws.amazon.com/jp/rds/mysql/)

- [Amazon RDS での MySQL のバージョン](https://docs.aws.amazon.com/ja_jp/AmazonRDS/latest/UserGuide/MySQL.Concepts.VersionMgmt.html)
  - バージョン `5.x` は `2024/2` でサポート終了
- データベースプレビュー環境
  - 以下の機能ば使えない
    - クロスリージョンスナップショットのコピー
    - クロスリージョンリードレプリカ
    - RDS Proxy

## [Amazon RDS for PostgreSQL](https://aws.amazon.com/jp/rds/postgresql/)

割愛

## [Amazon Aurora](https://aws.amazon.com/jp/rds/aurora/)

Amazon Auroraは、Amazon Web Services（AWS）の提供するリレーショナルデータベースサービスの一つ。このサービスは高性能でスケーラブルなデータベースをクラウド上で提供し、エンタープライズレベルの信頼性とセキュリティを確保している。
Amazon Auroraは、スケーラビリティ、パフォーマンス、管理の容易さを求めるエンタープライズや大規模なアプリケーションに適しており、必要に応じて、AWSコンソールから数クリックでセットアップおよびスケールすることが可能で、迅速かつ柔軟に対応できる。

### 1. **高性能とスケーラビリティ**

Amazon Auroraは`MySQL`や`PostgreSQL`との互換性を持ち、これらのデータベースエンジンよりも5倍から最大10倍のパフォーマンスを実現する。自動的にストレージを増減することができ、最大64TBまで拡張可能。

### 2. **高可用性と耐障害性**

Auroraは、自動バックアップ、ポイントインタイムリカバリ、リードレプリカ、マルチAZ（アベイラビリティゾーン）デプロイメントなどの高可用性機能を提供する。これにより、データの喪失や障害発生時のダウンタイムを最小限に抑えることができる。

### 3. **セキュリティ**

データの暗号化、VPC（仮想プライベートクラウド）内でのデプロイ、IAM（AWS Identity and Access Management）によるアクセス制御などの強力なセキュリティ機能が含まれている。

### 4. **自動メンテナンスと管理**

ソフトウェアのパッチ適用やスナップショットの作成といった面倒な管理作業が自動化されている。これはデータベースの運用管理を容易にし、運用コストを削減する。

### 5. **互換性**

AuroraはMySQLおよびPostgreSQLとの高い互換性を持っており、既存のアプリケーションを容易に移行することができる。これにより、従来のデータベースエンジンからの移行が容易。

### 6. **コスト効率**

従来のオンプレミスのデータベースシステムに比べ、Amazon Auroraは使用するリソースに応じて課金されるため、初期費用を抑えることができる。また、`pay-as-you-go`の料金モデルを採用しているため、使用した分だけ支払うことができる。

### 事例

- **eコマースプラットフォーム**：高パフォーマンスで拡張可能なデータベースが必要とされる。
- **モバイルアプリ**：大量のトランザクションを処理し、ユーザーエクスペリエンスを向上させるための低レイテンシ要求がある。
- **ゲームサービス**：データのリアルタイム処理とスケーラビリティが求められる。
