# Multi model Databases

マルチモデルデータベース（Multimodel Database）は、一つのデータベースシステムで複数のデータモデルをサポートし、異なる種類のデータの格納、管理、クエリを可能にするデータベースシステム。これにより、開発者は単一のデータベースインスタンス内で、文書（ドキュメント）、グラフ、キーバリュー、カラムファミリーなどのデータモデルを混在させて使用することができる。

マルチモデルデータベースは、異なるデータモデルを統合して一つのデータベースシステム内で扱える強力なツールであり、これにより複雑なデータセットや多様なアプリケーション要件に対して柔軟で効率的なデータ管理が可能となる。NoSQL の性質を持ちつつ、リレーショナルデータベースの機能も取り入れることでその利便性を最大限に活用できるため、特定の使用ケースに応じて選択することが重要。

## マルチモデルデータベースの特徴

1. **多様なデータモデルのサポート**: 文書、グラフ、リレーショナル、キーバリュー、カラムファミリーなど複数のデータモデルを同時にサポートする。これにより、異なるデータ構造を持つデータを一つのデータベースで効率的に扱える。

2. **統一されたクエリ言語**: 複数のデータモデルに対して統一されたクエリ言語や API を提供することが多い。これにより、異なるデータモデルに対する学習コストが低減される。

3. **データ統合と一貫性**: 異なるデータモデル間でデータの一貫性を保ちながら操作できるため、複雑なアプリケーション要件にも対応可能。

4. **スケーラビリティと柔軟性**: さまざまなデータモデルを効率よくスケールさせる設計がなされており、多様なデータセットのニーズに応じてスケールアップやスケールアウトが容易。

## マルチモデルデータベースの利点と欠点

**利点**

- **統合性**: 一つのデータベースシステム内で異なるデータモデルを扱えるため、異なるデータソース間での統合が容易。
- **簡素化**: 複数のデータベースシステムを管理する必要がないため、運用の複雑さが軽減される。
- **柔軟性**: 異なるデータモデルが混在する複雑なアプリケーションにも柔軟に対応できる。

**欠点**

- **複雑さの潜在的増加**: 非常に多機能であるため、すべての機能を学習して活用するためには時間と労力がかかる場合がある。
- **性能のトレードオフ**: 特定のデータモデルに対して専用に最適化されているシングルモデルのデータベースほどのパフォーマンスを発揮しない場合がある。

## マルチモデルデータベースの主要な製品

- **ArangoDB**: トリプル・スタックデータベースと言われる、ドキュメント、グラフ、およびキーバリューデータを扱えるマルチモデルデータベース。
- **OrientDB**: ドキュメントおよびグラフデータモデルを統合してサポートするデータベース。
- **Couchbase**: キーバリューおよびドキュメントモデルをサポートし、強力なクエリ言語（N1QL）を提供する。
- **MarkLogic**: ドキュメント（XML/JSON）とグラフデータをサポートし、エンタープライズ向けの機能も充実している。

## マルチモデルデータベースと NoSQL の関係

マルチモデルデータベースは多くのケースで NoSQL データベースとして分類されます。その理由は以下の通り

1. **非リレーショナル**: NoSQL と同様に、リレーショナルデータベースの行と列の構造には依存しない。異なるデータ構造を柔軟に扱える。

2. **スキーマの柔軟性**: スキーマレス、またはスキーマフレキシブルな設計が多く、データ構造の変更が容易。

3. **スケーラビリティ**: 水平方向のスケーラビリティを持つことが多く、大規模データの処理に適している。

しかし、すべてのマルチモデルデータベースが NoSQL データベースであるわけではない。例えば、NoSQL データベースではなく、リレーショナルデータベースの上にマルチモデル機能を追加したもの（Microsoft SQL Server や Oracle など）もある。
