# e-book

e-book は`electronic book`を略した用語で、コンピュータスクリーン上で読むために制作された書籍を指す

## フォーマット

1. **EPUB（.epub）**:

   - 国際電子出版フォーラムが策定したオープンフォーマット。
   - XML をベースとし、XHTML や DTBook でマークアップされた書類と関連画像や CSS を一つの ZIP ファイルでまとめている。
   - 自由度が高く、ファイル変換が容易なため、各電子書籍リーダー対応が広く支持されている。
   - 国際標準として広く支持されている

2. **AZW（.azw）**:

   - Amazon Kindle 用のフォーマット。
   - Amazon で購入した電子書籍は基本的にこのフォーマットで配信される。
   - 「Kindle フォーマット 7」とも呼ばれ、EPUB3 に準拠した「Kindle フォーマット 8 (AZW3)」も存在する。

3. **MOBI（.mobi）**:

   - フランスの Mobipocket 社が開発したフォーマットで、AZW の前身。
   - DRM 保護がない MOBI ファイルは Kindle でも読むことが可能。
   - Amazon は 2022 年後半から「Send to Kindle」機能での MOBI のサポートを終了したため、徐々にフェイドアウトしている。

4. **PDF（.pdf）**:

   - Adobe が開発したドキュメントフォーマット。
   - 多くの電子書籍に対応し、ウェブブラウザやファイルブラウザで閲覧可能。
   - ただし、Kindle では対応していないため、別途変換が必要になる。

5. **.book**:

   - 日本のボイジャー社が開発したフォーマット。
   - 縦書きやルビに対応しており、日本のウェブコミックサイトで主流フォーマットとして使われている。

6. **XMDF**:
   - シャープが開発したフォーマット。
   - 日本語組版に強く、EPUB など他の規格に押されつつあるが、一部の電子書籍サイトで使われている。

## Kindle の書籍を epub に変換する

### 1. **Calibre を利用する方法**

- **手順**:
  1. **Calibre のダウンロードとインストール**:
     - Calibre のホームページからソフトをダウンロードしてインストール
  2. **Kindle 電子書籍の追加**:
     - Kindle ファイルを Calibre に追加します。ファイルをドラッグアンドドロップして追加するか、ツールバーの「本を追加」ボタンをクリックして追加する
  3. **形式の変換**:
     - 追加した Kindle 電子書籍を選択し、「本を変換」ボタンをクリックして、出力形式として EPUB か PDF を選択する
  4. **変換の実行**:
     - OK ボタンをクリックして変換を実行する

**補足**:

- **DRM protectiction**:
  - Kindle の多くの電子書籍には DRM保護がかかっています。DRM 付きの電子書籍を変換するには、Calibre の `DeDRM プラグイン`と `KFX Input プラグイン`をインストールする必要がある.
- **KFX ファイル**:
  - KFX ファイルを変換する場合は、KFX Input プラグインのインストールが必要.

### 2. **Epubor Ultimate を利用する方法**

- **手順**:
  1. **Epubor Ultimate のダウンロードとインストール**:
     - Epubor Ultimate をダウンロードしてインストールする.
  2. **Kindle 電子書籍の追加**:
     - Kindle ファイルを Epubor Ultimate に追加する。ファイルをドラッグアンドドロップして追加するか、追加ボタンをクリックして追加する.
  3. **DRM 解除と形式の変換**:
     - 追加した電子書籍の DRM を解除し、出力形式として EPUB か PDF を選択して変換を実行する.
  4. **変換結果の確認**:
     - 変換完了後、出力フォルダをクリックして結果を確認する.

### 3. **オンラインの変換サイトを利用する方法**

- **手順**:
  1. **オンラインの変換サイトの選択**:
     - Zamzar などのオンライン変換サイト.
  2. **ファイルのアップロード**:
     - Kindle ファイルをサイトにアップロードし、出力形式として EPUB か PDF を選択する.
  3. **変換の実行**:
     - 変換ボタンをクリックして変換を実行する.
