# Fish Shell

Fish (Friendly Interactive SHell) は、ユーザーの使いやすさに重点を置いた Unix シェルの 1 つ。

## Fish シェルの特徴

1. **ユーザーフレンドリー**:

   - **自動補完**: コマンドやファイル名をタイプすると、リアルタイムで候補が表示されます。
   - **シンタックスハイライト**: キー入力に応じて、シェルが構文を色付けします。

2. **簡単なセットアップ**:

   - 初回起動時にユーザーの設定を対話形式で行い、シンプルに使用開始できます。

3. **強力なスクリプト機能**:

   - 簡潔で読みやすいスクリプト言語を提供しており、他のシェルに比べて直感的に書けます。

4. **ウェブベースの設定**:
   - コマンド `fish_config` を実行すると、ウェブブラウザでシェルの設定を行う画面が開きます。

## インストールと初期設定

```sh
# MacOSでのInstall
brew install fish
```

Fish をデフォルトシェルとして設定するには：

1. `/etc/shells` ファイルに `/usr/local/bin/fish` を追加します（Homebrew 経由でインストールした場合）。
2. 下記コマンドを実行：

```sh
chsh -s /usr/local/bin/fish
```

## fish スクリプト例

```fish
# hello.fish
echo "Hello, Fish!"
```

これを実行するには：

```sh
fish hello.fish
```

## よく使うショートカット

- **Ctrl + R**: 履歴からコマンド検索。
- **Command + K**: 画面をクリア。

### 設定ファイル

Fish シェルの設定ファイルは `~/.config/fish/config.fish` です。このファイルにエイリアスや環境変数などを記述してカスタマイズする。

```fish
# Alias example
alias ll='ls -la'
```

## プラグインとテーマ

Fish には多数のプラグインやテーマが提供されており、 `fisher` と呼ばれるプラグインマネージャーを使って簡単にインストールできる。

```sh
# Fisherのインストール
curl -sL https://git.io/fisher | source && fisher install jorgebucaran/fisher

# プラグインのインストール
fisher install IlanCosman/tide
```

## zsh と fish との比較

- **Zsh** は、強力なカスタマイズや豊富なプラグインを活用したい、高度なユーザー向け。
- **Fish** は、設定が簡単で直感的な使用感を求める初心者や、中級者にとって最適。

### 1. 学習曲線と使いやすさ

- **Zsh**:

  - 学習曲線がやや急で、設定やカスタマイズには少し時間がかかることがある。
  - より高度なカスタマイズやプラグインを必要とするユーザーに向いている。

- **Fish**:
  - 初めてのユーザーにも親しみやすく、簡単に始められる。
  - デフォルトの設定で十分に使いやすい環境が提供される。

### 2. 自動補完機能

- **Zsh**:

  - 非常に強力な補完機能があるが、設定が必要です（例えば `oh-my-zsh` や `zsh-syntax-highlighting` などのプラグインを使用）。
  - 高度にカスタマイズ可能。

- **Fish**:
  - デフォルトでスマートな自動補完機能が備わっており、設定不要でそのまま使える。
  - リアルタイム補完がシンプルな設定で利用可能。

### 3. スクリプティング

- **Zsh**:

  - Bash に類似したスクリプト言語で、既に Bash スクリプトに慣れている人には移行が容易。
  - 強力なスクリプティング機能を提供。

- **Fish**:
  - 固有のスクリプト言語があり、Bash や Zsh とは異なりますが直感的で学びやすい。
  - スクリプトは簡潔で読みやすいが、標準的なシェルスクリプトをそのまま利用するには適応が必要。

### 4. 設定とカスタマイズ

- **Zsh**:

  - `.zshrc` ファイルを通じてほぼ無限のカスタマイズが可能。
  - プラグインマネージャー（例: `oh-my-zsh`、`antigen`、`zplug`）が豊富に利用可能。

- **Fish**:
  - 設定は `~/.config/fish/config.fish` で行う。
  - `fisher` というプラグインマネージャーがあり、簡単にプラグインのインストールと管理が行える。

### 5. パフォーマンス

- **Zsh**:

  - 拡張性が高い反面、プラグインの使いすぎなどで起動時間が遅くなることがある。
  - 高度な設定により、パフォーマンスを向上させることが可能。

- **Fish**:
  - デフォルトで軽量で高速な動作。
  - シンプルな設計のため、重たくなりにくい。

### 6. コミュニティとサポート

- **Zsh**:

  - 長年の開発と広範なコミュニティがあり、多くのリソースが利用可能。
  - `oh-my-zsh` のような人気の高いフレームワークが存在。

- **Fish**:
  - 比較的新しいが、急速に成長しているコミュニティ。
  - ドキュメントやサポートフォーラムも充実している。
