# ディープラーニング / Deep Learning

ディープラーニングは機械学習の一部であり、特にニューラルネットワークを使ってデータを解析し、パターンを学習する方法。ディープラーニングは、人間の脳の神経細胞のネットワークを模倣した多層のニューラルネットワーク（ディープニューラルネットワーク）を使用する。

## 基本的なコンセプト

- **ニューラルネットワーク**: ニューラルネットワークは入力層、中間層（隠れ層）、出力層から構成される。各層において、ノード（ニューロン）が存在し、それぞれのノードが次の層のノードに接続されている。各接続には重みがあり、学習プロセスを通じてこれらの重みが調整される。
- **層（Layer）**: ディープラーニングの特徴は中間層（隠れ層）が多数存在することであり、「ディープ」ニューラルネットワークと呼ばれる所以。
- **活性化関数（Activation Function）**: 各ノードは入力値に対して活性化関数を適用して出力を生成する。代表的な活性化関数には、ReLU（Rectified Linear Unit）、シグモイド関数、Tanh 関数などがある。

## 主要なアーキテクチャ

1. **フィードフォワードニューラルネットワーク（FFNN）**:

   - 一方向にのみ情報が流れる基本的なニューラルネットワーク。

2. **コンボリューショナルニューラルネットワーク（CNN）**:

   - 画像や動画などのデータに最適化されたネットワーク。畳み込み層やプーリング層を使用して特徴を抽出。

3. **リカレントニューラルネットワーク（RNN）**:

   - 時系列データやシーケンスデータを扱うのに適したネットワーク。内部の状態を持ち、過去の情報を保持する。

4. **長短期記憶（LSTM）ネットワーク**:

   - RNN の問題点（長期依存関係を学習するのが難しい）を解決するために開発されたネットワーク。特殊なゲート構造を持つ。

5. **Transformers**:
   - 自然言語処理で広く用いられるモデル。全体の文や文脈を理解するための自己注意メカニズムを使用。`ViT` はこのモデルを画像処理に応用したもの。

## 学習プロセス

ディープラーニングモデルは通常、大量のデータを使用して学習する。

1. **データ準備**:

   - データの収集、ラベル付け、前処理（正規化、データの分割など）。

2. **前向き伝播（Forward Propagation）**:

   - 入力データがネットワークを通じて出力に変換されるプロセス。

3. **損失関数（Loss Function）**:

   - 予測結果と正解データとの差異を計算。代表的な損失関数には、平均二乗誤差（MSE）、クロスエントロピー誤差などがある。

4. **逆伝播（Backpropagation）と最適化**:
   - 誤差（損失）を各層に逆伝播させ、重みを更新。代表的な最適化アルゴリズムには、SGD（確率的勾配降下法）、Adam などがある。

## 実用的なツールとライブラリ

ディープラーニングのモデルを実装・訓練するためには、以下のライブラリがよく使われる。

- **TensorFlow**: Google が開発したライブラリ。Keras という高レベル API を持つ。
- **PyTorch**: Facebook が開発したライブラリ。動的な計算グラフを特徴とし、直感的なコードが書きやすい。
- **Keras**: TensorFlow 上で動作する高レベルのディープラーニング API。

## 応用分野

ディープラーニングは様々な分野で幅広く応用されている。

- **画像認識**: 自動車の自動運転、顔認識、医療画像解析など。
- **自然言語処理**: 音声認識、機械翻訳、チャットボット。
- **ゲームプレイ**: 強化学習を用いたエージェントによるゲームプレイ（例：AlphaGo）。
- **予測モデル**: 金融市場の予測、需要予測。

ディープラーニングは非常にダイナミックで進化が早い分野であり、多くの研究が日々進められている。
