# Layer 1

[What Is Layer 1 in Blockchain?](https://academy.binance.com/en/articles/what-is-layer-1-in-blockchain)

`Layer 1`とは、Bitcoin、BNB チェーン、Ethereum などの Base ネットワークとその基盤となるインフラを指す。`Layer 1`のブロックチェーンは、別のネットワークを介さずにトランザクションを検証し、確定することができる。Bitcoin で見られたように、`Layer 1`ネットワークのスケーラビリティを改善することは難しい。解決策として、開発者はレイヤー 1 のネットワークにセキュリティとコンセンサスを依存する`Layer 2`のプロトコルを作成する。Bitcoin のライトニング・ネットワークは、レイヤー 2 プロトコルの一例だ。メインチェーンに記録する前に、ユーザーが自由に取引を行うことができる。

## `Layer 1`のスケーリング

`Layer 1`ネットワークに共通する問題は 、スケールできないことだ。ビットコインや他の大きなブロックチェーンは、需要が増加した時にトランザクションを処理するのに苦労している。Bitcoin はプルーフ・オブ・ワーク（PoW）というコンセンサスメカニズムを採用しているが、これには多くの計算リソースが必要だ。

PoW は分散化と安全性を保証する一方で、PoW ネットワークは取引量が多すぎると速度が低下する傾向もある。そのため、取引の確認時間が長くなり、手数料が割高になる。

ブロックチェーンの開発者たちは何年も前からスケーラビリティ・ソリューションに取り組んできたが、最良の代替案についてはいまだに多くの議論が行われている。`Layer 1` のスケーリングについては、以下のような選択肢がある：

1. Block サイズを大きくし、各ブロックでより多くのトランザクションを処理できるようにする。
2. Ethereum 2.0 の アップデートのように、 使用される コンセンサスメカニズムを変更する。
3. シャーディングの実装。 データベースのパーティショニングの一種。

`Layer 1` の改善は、実装に多大な労力を要する。多くの場合、すべてのネットワークユーザーがその変更に同意するとは限らない。これは、2017 年に Bitcoin と Bitcoin Cash で起こったように、コミュニティの分裂やハードフォークにつながる可能性さえある。

### SegWit

スケーリングのための`Layer 1`ソリューションの一例として、Bitcoin の `SegWit` （分離証人）がある。 これはブロックデータの編成方法を変更することで Bitcoin のスループットを向上させた（デジタル署名はもはやトランザクション入力の一部ではない）。この変更により、ネットワークのセキュリティに影響を与えることなく、ブロックあたりのトランザクションのためのより多くのスペースが解放された。SegWit は後方互換性のあるソフトフォークによって実装された。これは、まだ SegWit を含むように更新されていない Bitcoin Node でさえ、まだトランザクションを処理できることを意味する。

## `Layer 1`シャーディングとは？

シャーディングは、トランザクションのスループットを向上させるために使用される一般的な`Layer 1`のスケーリングソリューションである。この技術は、ブロックチェーン分散型 台帳に適用できるデータベース・パーティショニングの 一形態である。ネットワークとそのノードは、作業負荷を分散し、トランザクション速度を向上させるために異なるシャードに分割される。各シャードはネットワーク全体の活動のサブセットを管理し、独自のトランザクション、ノード、個別のブロックを持つ。

シャーディングでは、各ノードがブロックチェーン全体の完全なコピーを保持する必要はない。その代わり、各ノードは完了した作業をメインチェーンに報告し、アドレスの残高やその他の重要な指標を含むローカルデータの状態を共有する。

## `Layer 1`と`Layer 2`の比較

改善に関しては、すべてが`Layer 1` で解決できるわけではない。技術的な制約のため、特定の変更はメインのブロックチェーン・ネットワークでは難しいか、ほとんど不可能だ。 例えば、Ethereum は プルーフ・オブ・ステーク （PoS）へのアップグレードを進めて いるが、このプロセスの開発には何年もかかっている。

一部のユースケースは、スケーラビリティの問題からレイヤー 1 では動作しない。 ブロックチェーンゲームは、 取引時間が長いため、現実的にはビットコインネットワークを使用できない。 しかし、`Layer 1` のセキュリティーと非中央集権性を利用したい場合もある。最善の選択肢は、`Layer 2` のソリューションでネットワークの上に構築することだ。
