# MEV について: Maximal extractable value: 最大抽出可能価値

- [Ethereum: 最大抽出可能価値（MEV）](https://ethereum.org/ja/developers/docs/mev/)
- [What is maximal extractable value (MEV)?](https://www.theblock.co/learn/245701/what-is-maximal-extractable-value-mev)

MEV（Maximal Extractable Value）は、ブロックチェーンや分散型金融（DeFi）の世界で最近大きな注目を集めている概念。

MEV とは、ユーザーまたはユーザーグループによって、与えられた DeFi プロトコルまたはスマートコントラクトから抽出できる価値の最大量を指す。MEV は DeFi 戦略の収益性を決定する重要な要素となっており、リターンを最大化するための新しいツールやテクニックの出現につながっている。

## 暗号通貨エコシステムにおける MEV の役割

MEV は暗号通貨のエコシステム、特にイーサリアムの文脈で重要な役割を果たしている。

MEV とは、ブロックチェーン・バリデーター（ネットワーク上で新しいブロックを作成する人）が、作成したブロック内のトランザクションの順序を操作することによって獲得できる付加価値を示す。しばしば`front-running`と呼ばれるこの操作により、採掘者は標準的なブロック報酬やガス料金を上回る新たな利益源を得ることができる。多くの場合、マイナーはサードパーティに代わってトランザクションの順序を変更しており、通常、そうすることで多額の収益を「賄賂」として受け取っている。

MEV はブロックチェーン技術の非中央集権的性質の副産物である。伝統的な金融市場では、取引の順序はフロントランニングを防ぐために厳格に実施される。しかし、非中央集権的な暗号通貨の世界では、マイナーは自分の判断で自由に取引の順序を決めることができる。この自由は、ブロックチェーンの非中央集権的な理念には不可欠であるが、マイナーが最も MEV を提供する取引を優先し、潜在的に他のネットワーク参加者を犠牲にする状況につながる可能性がある。

MEV はステークスが十分に高い場合、マイナーにブロックチェーンのフォークを作成させ、将来のトランザクションを中断させ、コンセンサスレイヤーのセキュリティを損なう可能性さえある。

## 一般的な MEV 戦略

MEV が活躍する一般的なシナリオのひとつに、分散型取引所（DEX）がある。DEX の設計には、異なる市場間の価格差からトレーダーが利益を得る裁定取引の機会が組み込まれている。このような機会を認識しているマイナーは、他のトレーダーよりも先にこのような裁定機会を利用するようにブロックを並べることができ、事実上「フロントランニング」することができる。

もう 1 つの一般的な抽出技法はバック・ランニングであり、これはマイナー が大量の買い注文に気づいた後に売り注文を出すことで発生する。このテクニックを使うことで、マイナーは買い圧力に売り込んで利益を増やすことができる。

Sandwich deals はまた別の手法で、マイナーは市場価格に影響を与える取引の直後に売り注文を出し、その直前に買い注文を出す。これにより、マイナーは自身の取引による価格変動から確実に利益を得ることができる。

マイナーは MEV の抽出を補助するためにさまざまなツールも採用している。例えば Flash loans は、マイナーが同じ取引内で資金を借りたり、使ったり、返済したりすることを可能にする。これにより、先行資金を必要とせずに収益性の高い取引を実行できる。

`Jaredfromsubway.eth` は、イーサリアムスペースで最も有名な MEV ボットの 1 つで、一般的な MEV 戦略を実行することで、わずか数ヶ月で数百万ドルを稼ぎ出した。

## 暗号通貨における MEV エクスプロイトを軽減する戦略

暗号通貨の状況が進化し続けるにつれ、MEV（Maximal Extractable Value）の搾取の影響を軽減する戦略も進化している。

効果的なアプローチの 1 つに、公正な順序付けサービス:fair sequencing services（FSS）の利用がある。FSS は分散型トランザクション順序付けサービスで、トランザクションの順位付けにおける公平性と予測可能性を確保し、それによって MEV の機会を減らすことを目的としている。FSS を Arbitrum のようなレイヤー 2 のロールアップに適用することで、スマートコントラクト経済がスケールし、MEV の悪影響を最小限に抑えることができる。

もう一つの戦略はオフチェーン取引とバッチ処理の利用である。分散型アプリケーションのユーザーが取引に署名し、注文の優先順位をつけてオフチェーンに取引を提出すると、すべての取引を単一のバッチで決済することができる。この慣行では、順序に関係なくすべての取引が同じ価格を持つため、取引の再編成は重要でなくなり、複製がより困難になる。これにより、MEV を抽出しようとするマイナーやバリデーターの複雑さが増し、ユーザーを「見えない税金」から守ることができる。

また、ユーザーが取引をよりコントロールできるようなプロトコルも開発されている。例えば、ユーザーは取引において許容できる最大スリッページを指定することができる。これによって、マイナーがトランザクションの提出時と実行時の価格差を利用する可能性が制限されるため、MEV の影響が緩和される。

これらの緩和戦略は有望だが、分散型システムにおいて MEV を完全に排除することは複雑な課題であることに留意することが重要。とはいえ、これらの戦略を理解し実行することで、ユーザーは MEV の悪用から身を守り、より公平で効率的な暗号通貨エコシステムに貢献することができる。
